### 2011-07-16 qualificacao/cap-introducao.tex
comecando a escrever o planejamento do novo experimento

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
inclusive são feitos em laboratórios, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
entender a razão pela qual a prática leva os praticantes a obterem bons resultados.
Este trabalho visa compreender como a prática de TDD influencia o praticante
nas decisões de design tomadas em sistemas orientados a objetos, 
avaliando o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam.

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
\cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é um estudo de caso sobre como diferentes desenvolvedores, 
atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
dentro do seu ciclo de desenvolvimento, utilizam a prática para guiar o design de classes. 
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

Tendo como premissa que TDD afeta positivamente a qualidade
do código final, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim discutir como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.

Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
sobre os vários pontos de vista, como acoplamento, coesão e simplicidade.
A análise será feita por meio de dados que serão
capturados baseados na percepção de programadores que realizam a prática no seu
dia-a-dia de trabalho.

Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender como TDD influencia as decisões
do programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
abaixo:

@@

  \item Como o teste guia o desenvolvedor durante a atividade de
  design?

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista do acoplamento?

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista do coesão?

  \item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de 
  design de classes, do ponto de vista da simplicidade?

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado a apresenta
	possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}

>>>>

Grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática sobre a qualidade externa. Poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna de código. Muitos desses estudos
inclusive são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado \cite{alarming-results}.

Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que TDD tem uma influência
positiva no design de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de suas classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos
levam em consideração a a experiência do desenvolvedor com diversos
outros fatores que poderiam influenciar na qualidade final do código, como conhecimento
de príncipios de orientação a objetos ou uma larga experiência com o processo de 
desenvolvimento de software. Além disso, poucos trabalhos também discutem como
a prática de TDD realmente influencia 
nas decisões de design tomadas pelos desenvolvedores durante a criação de sistemas 
orientados a objetos.

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
para entender como a prática de TDD guia o desenvolvedor durante 
o processo de design de classes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

Como mencionado anteriormente, este trabalho
visa compreender qual a real influencia de TDD no design de classes quando praticado
por desenvolvedores com diferentes níveis de experiência em desenvolvimento de 
software.
Além disso, este trabalho avalia a relação entre a prática de TDD (e os testes de unidade
escritos antes das classes a serem testadas) e as decisões de design tomadas 
pelos desenvolvedores no processo de criação de classes.
Mais profundamente, esta pesquisa visa entender a influência da prática
sobre vários possíveis pontos de vista diferentes, como 
acoplamento, coesão e simplicidade.

A análise será feita por meio de dados que serão
capturados baseados na percepção de programadores atuantes na indústria, após
a implementação de alguns pequenos problemas especialmente criados para
esta pesquisa.

Os objetivo principal da pesquisa é \textbf{entender qual a influência de TDD entre
desenvolvedores de diferentes níveis de experiência e qual a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreender a influência, essa pesquisa tenta responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Qual a influência de TDD no design no design de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
	feitas por um programador?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?

@@

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
	possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}

### 2011-07-16 qualificacao/cap-planejamento2.tex
comecando a escrever o planejamento do novo experimento

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Experimento}
\label{cap:planejamento}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.

	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;

	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
	tendem a ser similares.

	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.

Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estratégia de pesquisa} 
\label{sec:planejamento-estrategia}

Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

As sub-seções abaixo detalham como os dados serão colhidos em cada etapa da pesquisa.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Estudo}
\label{cap:planejamento}

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados e como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambas
as categorias citadas anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Alguns desses grupos deverão
utilizar TDD durante o processo de desenvolvimento. 
Ao final do exercício,
todos responderão um questionário.

Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo,
como código produzido e as entrevistas, serão analisados e darão origem
à seção de resultados encontrados.

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (sem conhecimentos teóricos e práticos)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes a no mínimo 3 anos)

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e algum conhecimento de orientação a objetos).

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
	e o processo de entrevista, já que o pesquisador encontra-se em São Paulo;

	\item \textbf{Experiência em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.	
\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Agrupamento dos Participantes}

Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
de software, experiência em TDD, e se o grupo utilizará TDD ou não. A tabela abaixo
descreve os grupos:

\begin{table}
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD & Fará TDD? \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Sem & Sim \\ 	\hline
		3 & Sim & Sem & Não \\ 	\hline
		4 & Sim & Sim & Não \\ 	\hline
		5 & Não & Não & Sim \\ 	\hline
	\end{tabular}
\end{table}

O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
cada um dos grupos podem revelar informações interessantes como:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender o porquê de
	pessoas com tanta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Grupo 2 e 3:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Grupo 4:} Por terem ambas experiências e não praticarem TDD durante o estudo,
	existem duas possibilidades a serem discutidas: caso o código produzido seja de qualidade, 
	deve-se entender o porquê isso aconteceu e o motivo de TDD não ter sido necessário; 
	caso o código produzido seja de menor qualidade, o resultado coincide com o encontrado na
	literatura;

	\item \textbf{Grupo 5:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Execução do estudo}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
Seção \ref{sec:exercicios}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos deverão ser salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
com os dados da entrevista.
O tempo é considerado suficiente
para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
dados colhidos desse participante.

Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pode ocorrer durante a resolução dos problemas.

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, que fará perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esses questionários serão diferentes de acordo com o 
grupo do participante e são melhor detalhados na Seção \ref{sec:questionario}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Problemas Propostos}
\label{sec:exercicios}

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes utilizando
linguagem Java. Participantes que praticarão TDD utilizarão JUnit para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software.  Os enunciados encontram no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

% TODO explicar o pq isso eh recorrente
O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, onde
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

% TODO explicar o pq isso eh recorrente
O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, e etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através de, por exemplo, a implementação do padrão Observer \cite{gof}.

esperado: implementacao parecida com observer, cada acao em uma classe
nao esperado: god class

3o exercicio: processador de boletos
-> processador de boletos que deve marcar a fatura como paga, caso a soma de boletos pagos seja maior ou igual ao valor da fatura.

esperado: método que marca a fatura como paga dentro da classe Fatura
nao esperado: intimidade inapropriada

4o exercicio: quebra-cabeca numerico
-> simples quebra-cabeca numerico com uma saida impressa complicada

esperado: codigo simples no quebra-cabeca e formatador em outra classe
nao esperado: classe unica com codigo complicado

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Questionário}
\label{sec:questionario}

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá um questionário. 
O mesmo será diferenciado, de acordo com o grupo em que o participante se encaixa. Algumas
perguntas serão abertas, onde o participante poderá dar uma opinião mais profunda sobre o assunto,
e outras serão fechadas, onde ele deverá escolher um valor dentro de uma escala. A escala utilizada
será baseada na escala Likert e conterá os seguintes valores: concordo fortemente, concordo, não tenho certeza,
não concordo, não concordo fortemente.

As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
Além disso, entender se os exercícios propostos eram parecidos com os problemas encontrados no mundo
real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo. As perguntas abaixo deverão
ser feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Você achou que os problemas de código e design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

O objetivo das perguntas abaixo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve. Também serão feitas para todos os grupos:

\begin{enumerate}
	\item Você acha que o código que você gerou é de fácil manutenção? Explique sua resposta.
	\item Durante a implementação, que práticas você adota para obter sempre um design flexível e elegante? E por que a adota?
	\item Acredita que alguma outra prática possa ajudar o desenvolvedor a criar um bom design? Quais? Por que?
\end{enumerate}

Para os grupos que utilizarão TDD, informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

\begin{enumerate}
	\item Usei TDD o tempo todo, ou seja, sempre escrevi um teste antes de implementar, e tentei ser o mais simples possível.
	\item Por que seguiu o ciclo o tempo? Isso faz alguma diferença no design final?
	\item TDD fez alguma diferença na qualidade do código gerado? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Escolha de candidatos para a entrevista}

Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
e que mereçam ser aprofundados.
Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
dentro do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.

Qualidade do código gerado é algo difícil de ser medido. Para isso, será utilizada
a opinião de um especialista e o código será categorizado em "Bom", "Médio" ou "Ruim"
de acordo com critérios como adesão a princípios SOLID e simplicidade.
